Celem ćwiczenia jest wykonanie segmentacji wybranego obszaru oraz zapoznanie się z metodą superpikseli i innymi algorytmami segmentacji.

Ćwiczenie wykonujemy w tych samych zespołach. Każdy zespół musi przygotować krótki notebook według instrukcji poniżej. Wszystkie zespoły wykonują te same ćwiczenia, ale na innych obrazach.

Zadania:

Spróbuj wykonać segmentację głównego obszaru na zdjęciu (zmiany skórnej lub mięśnia) z użyciem klasycznych metod poznanych na zajęciach poprzednich (np. binaryzacja). Zidentyfikuj problemy.

Sprawdź, które biblioteki programistyczne zawierają metody takie jak KMeans, SLIC, RAG.

Zapoznaj się / przypomnij sobie zasadę działania algorytmu klasteryzacji KMeans. Zastanów się, jak może być użyta do segmentacji. Wykonaj segmentację po kolorze (kwantyzację barw). Sprawdź różne progi kolorów.

Zapoznaj się ze sposobem działania algorytmu SLIC, generującego tzw. superpiksele. Wyodrębnij superpiksele obrazu. Sprawdź różne parametry algorytmu.

Wykonaj segmentację obrazu łącząc superpiksele metodą RAG (Region Adjacency Graph).

Dobierz parametry algorytmu tak, aby wyniki wyszły w miarę dobre dla wszystkich przypadków. 

Przygotuj kod, który wczytuje dużą liczbę obrazów, przetwarza i zapisuje otrzymane segmentacje do pliku.

Przetestuj skuteczność segmentacji z użyciem metryk takich jak Dice lub Jaccard. Do tego celu musisz posiadać maski referencyjne. Wykonaj samodzielnie dwie przykładowe maski referencyjne ręcznie (np. w programie graficznym typu paint, gimp) i oblicz dla nich wskaźniki Dice i Jaccard.

* Jeśli otrzymane powyższymi metodami wyniki segmentacji nie są zadowalające, rozważ inne metody.


Podczas tych zajęć nie prezentujemy wyników. Na następnych zajęciach ćwiczenie będzie kontynuowane i rozszerzone o dodatkowe zadania - wtedy zaprezentujemy całość.


Zadanie dodatkowe - dla chętnych:
Zapoznaj się z budową i zasadą działania sieci neuronowych typu UNet - najpopularniejszych architektur do precyzyjnej segmentacji. Zastanów się, jak mogłyby być użyte w tym zadaniu.